dans le monde [Musique] hong lei bonsoir à tous bienvenue sur tandem 2.0 alors mon invité ce soir c'est raphaël jerusalemy bonsoir vous êtes ancien officier du renseignement un militaire israélien mais si on vous reçoit ce soir dans tandem 2.0 c'est pour votre livre l'un de vos livres parce que vous êtes aussi auteur vous en avez écrit plusieurs en tout cas le dernier voilà des sex pistols à l'intifada c'est le dernier livre paru aux éditions balland un livre que j'ai dévoré il faut bien le dire aux téléspectateurs qui nous regardent alors avant d'entrer dans le fond puisque vous raconter votre vie c'est une autobiographie vous raconter la lia et puis ensuite votre entrée dans le renseignement militaire israélien et
votre carrière dans les services secrets si on peut dire ça voilà je dise le thriller passionnant avant ça je voudrais revenir un petit peu sur la forme plutôt sur votre style d'écriture c'est une écriture qui est franche directe très drôle aussi beaucoup d'humour j'ai l'impression que c'est un petit peu la mentalité israélienne le tard les israéliens pourtant vous ne vous définissez pas en tout cas au début du livre comme un israélien lambda qui a réussi à s'intégrer des votes rallia vous avez choisi cette écriture là c'est celle que vous vouliez pour ce livre exactement lorsque ce qui est intéressant dans le livre à part les anecdotes dont nous allons parler et les révélations et confidences d'un officier
des renseignements israéliens c'est effectivement l'écriture est donc le registre de langage car on n'a jamais parlé avec ce vocabulaire là et cette écriture là deux salles ou d'israël il ya énormément décrit bien sûr sur deux salles israël mais c'est toujours très très cliché ce sont toujours des termes rabâcher et puis aussi des angles de vue qui sont toujours plus ou moins les mêmes et là évidemment en partant de l'armée de l'ombre mais aussi du terrain de la rue je montre un autre israël un autre de san mais je vois toi parfois effectivement des terres mais en plus l'humour qui est qui n'est pas toujours de mise lorsqu'on parle de ces choses très très sérieuse que sont de sales israël là il ya de l'humour il y à une
familiarité c'est un langage particulier voilà c'est une ambition littéraire véritablement qu'il ya dans le livre en plus de son contenu de ce qui est raconté et d'ailleurs ce livre je précise juste que ils sont maintenant parce que mes éditeurs mais divers éditeurs ont toujours dit il raphaël tu dois attendre d'avoir d'abord fait ta carrière d'écrivain et donc j'ai sorti plusieurs romans avant que média mieux disent maintenant tu lâches le pavé dans la main bien qu il était écrit sur la quatrième de couverture qui est un ancien officier l'enseignement de sam mais là c'était quand même le livre pavé dans la mare où ce brave monsieur qui écrivaient des très joli roman se dévoile voilà comme espion israélien
donc là ça j'étais quand même et donc c'était le moment de le sortir c'était surtout le moment de sortir pour moi parce que je veux que les lecteurs enfin ceux des téléspectateurs qui on aurait peut-être lui certains de mes libre et bien des anecdotes qui sont racontés dans ce livre m'ont inspiré mes romans c'est à dire que tous mes romans sont basées sur une anecdote du terrain de secrète de tsahal et j'en ai fait un roman ça m'a inspiré une aventure très brièvement sauver mozart qui est en attente a musical à l'époque des nazis eh bien ça m inspiré par un général égyptien qui jouait du violon et teemu avait joué des airs de folklore yiddish et un violon voilà donc tout ça se retrouve dans le livre il ya des clins
d'oeil à la qualiter mais le livre évidemment lui et or littéraire c'est une lettre d'amour à de salars israël c'est un sionisme et judaïsme sans complexe mais l'utilisent aussi malin quand cessera concessions mais très lucide en dix ans les bonnes choses mais aussi les mauvaises et puis c'est un parcours donc effectivement militaire car j'ai basé c'est pas une autobiographie de toute ma vie je vais pas enlever tout le monde est basé sur l'acta un militaire c'est quand même sur le slip des mémoires alors toute modestie quand je dis mes mémoires c'est chateaubriand les mémoires d'outre-tombe ça veut dire mémoire ça veut dire on raconte mais on réfléchit on a des parenthèses des échappées et donc c'est aussi le
parcours d'un français n'a pas rigaud qui monte en israël oui j'allais le dire ça commence justement puisque c'est dans l'ordre chronologique que vous vous raconter et ça commence à paris avant votre à lien et vous êtes un jeune soixante huitard on peut le dire comme ça voilà où fait normale sup enfin vous êtes aussi un intellectuel ce qu'on peut appeler un intellectuel vous le prouver avec vos livres évidemment comment est ce que vous vous définissez cette jeunesse avant la ligne alors une jeunesse de jeunesse donc on fait faire la fête c'est le parigot à 100% c'est toutes les boîtes de nuit de paris c'est le palace c'est les sex pistols puisque c'est le titre d'un oui c'est celle et donc les nuits parisiennes la vie
d'étudiant effectivement avec quand même des études d'un côté et puis de l'autre un passage par la yeshiva de saint paul du marais mais en externe un seigneur pas parente pas religieux n'est pas devenu religieux jésuite voulu comprendre le judaïsme savoir ce que c'est donc il ya toute cette vie là mais toute cette vie là en attendant en attendant sûrement un lien car en fin de compte soixante huitard oui mais moi j'étais aussi un gosse de 67 et à 67 j'avais 13 ans et lorsque j'ai vu pendant la guerre des six jours à la télévision des soldats isréliens sur leurs tanks dans le désert se battre ce jour là j'ai dit moi je veux être ça exactement comme un gosse dit je voudrais de cow boy aux astronautes c'était mon but dans la vie
et les études et tout cela je les ai fait pour faire plaisir à mes parents mais dès que je les ai vus j'ai montré de diplômes voilà vous êtes contents mais malheureusement pour eux j'ai pris je fais le lien et je me suis engagé dans tout ça alors vous engager dans de sales et puis vous raconter que c'est presque par accident par hasard que vous entrez dans le renseignement militaire israélien comment est-ce qu'on rentre par hasard par accident un an de renseignement d'abord moi personnellement dans mon esprit dans mon rêve de rentrer nantes saintes c'était le talent de ce que j'ai vu donc de ces combattants de 67 effectivement je rentre ne fut pas sur un temps que je rentre dans la marine et
je fais mon service militaire dans la marine et je fais de trois fonctions dans l'armée puis mais je cherche à faire l'armée de métier et là c'est là la grandeur de san c'est de savoir exploiter le potentiel des gens et très rapidement en fait mes officiers ont vu le potentiel qui pouvait suspecter par où ils pouvaient être utilisés et donc de fil en aiguille plus avec la rencontre d'un grand général gerald matan vilnaï qui en quelques en une minute je crois je vois ce général et à ce moment là le chef de ressources humaines de toute sale et moi j'avais qu'une minute pour lui parler dans une cafétéria et je lui dit vous savez j'aimerais quand même contribué plus ça voulait dire finalement adium plus
marrant intéressant à faire et bien c'est grâce à lui il a pris mon nom et mon numéro de matricule et deux jours plus tard j'étais convoqué effectivement par les services de l'intelligence militaire et et là ils ont exactement sur un petit peu justement comment exploiter ce qui était le moins militaire possible chez moi c'est à dire mon côté culture française mon côté parisien qui détend l'atmosphère dilettant voilà côté dilettante etc ils ont trouvé ça pas du tout ça cadrait pas très bien avec l'armée mais sa cadette très bien avec les autres émissions dans lesquelles on aime envoyer où il fallait avoir un petit peu de bagout et puis détend l'atmosphère m'étais je réponds oui un petit peu laisser embrouiller un petit les gens ne
pas avoir la gueule et puis surtout les détendre et ne pas être pris au sérieux d aider des gens à qui j'ai travaillé des services secrets arabe ou d'amérique latine ou d'asie au bout d'un mois donné il disait à ce gala sera parisien us ne prenait pas trop sérieux il se méfiait pas de moi évidemment c'était ne se disait pas c'est le mossad enfin bon c'est les renseignements israéliens c'est les services secrets israéliens alors justement va plonger maintenant dans ce côté pas sûr non qu'est le métier du renseignement qui n'est pas uniquement de l'espionnage c'est aussi de la coopération entre les différents renseignements y compris chez l'ennemi et vous raconter ce qui est marquant dans toutes les anecdotes que vous
racontez et au fil de la lecture de ce livre de votre autobiographie ce sont les rencontres humaines ce sont des petites perles que vous dessinez tout au long du récit et je pense notamment à cette anecdote avec cette femme libanaise au moment de la guerre du liban la première guerre du liban en 1982 je vais vous raconter en précisant que dans mes romans j'ai une marotte que je reprend évidemment dans ma biographie ma marotte c'est la petite histoire contre la grande histoire c'est tout ce qui est au niveau de la vérité du terrain de l'humain justement du personnel par rapport aux grands titres des journaux aux grandes phrases des livres d'histoire et bien très très souvent on on le voit dans les situations
d'ailleurs les plus extrêmes davantage de l'armée c'est que on exposait des situations extrêmes lesquels situation parce qu'elles sont extrêmes font ressortir le fond du fond humains d'aider des gens on dit toujours que c'est dans les mauvaises parce qu'on reconnaît les copains et da c'est la même chose c'est dans les pièces situation que se révèle parfois le meilleur de l'homme etc ce privilège qu'on a dans les moments intenses que l'offre l'armée et la petite histoire donc sublime contredit transcende la grande histoire est un exemple c'est effectivement très bien choisie c'est l'exemple de cette femme libanaise alors qu'ils aient de quoi parle-t-on eh bien nous sommes en 1982 excusé pour la préhistoire mais c'est la guerre du
liban c'est la première guerre du liban à cette époque là je suis encore dans la marine et la guerre donc démarré le 1er que le clash de départ toujours dans une guerre mais c'est spécialement la guerre du liban a été extrêmement violent et l'énervement de victimes blessés et morts parmi les soldats de tsahal et ans dans la marine avant de monter haut sinon au quartier général de la marine on me donne pendant quelques jours donc un job un peu particulier je m'occupe de l'héliport de la salle qui est adjoint à l'hôpital rambam de haïfa un immense complexe hopitalier au bord de la mer a failli fin et là il ya un héliport sur lequel atterrissent les uns après les autres des hélicoptères remplies de blessés et demande aux deux
salles avec ce bruit quand vous avez vu peut-être des films sur la guerre du vietnam hollywoodien toujours ce bruit des pales des hélicoptères tout le temps tout le temps à seissan ce vacarme infernal des hélicoptères qui arrive heure après heure avec le spectacle horrible de ces jeunes soldats gravement blessé ou même mort et puis une nuit donc j'ai une vingtaine de soldats que jeanine à chaque fois dans l'hélicoptère pour ans pour transporter les blessés aux urgences etc j'aligne donc une nuit vingt soldats devant un hélicoptère qui a atterri en pleine nuit devant l'hôpital rambam la porte de la carlingue s'ouvre et là le gars de l'armée l'air israélienne me fais 4 seulement quatre soldats
comme il était assez crever gens voient les autres se reposer et dans la pénombre comme ça derrière lui dans la carlingue j'aperçois une énorme en plus folklo habillé en paysan vraiment la paysanne libanaise tout à fait folklorique qui effectivement est tellement énorme qu'elle a du mal à marcher et qu'il faut que deux soldats pour l'aider et les tellement grosse qu'elle peut même pas s'asseoir dans une chaise roulante il faut donc ils l'aident à marcher jusque jusqu'aux urgences et puis dans le sens 20 et je pense que c'est fini je vois qui fait très sombre dans la carlingue a plus rien le type me dit non et je vois au fond de la carlingue une civière avec une couverture grise en laine et là je sais
que c'est tout simplement à mort de deux salles un soldat tué deux salles qui est dans cette civière les deux soldats qui restent donc prennent ce soldat mans et l'emmène à la mangue le lendemain matin je meurant faire un petit peu ma tournée avec les médecins les chirurgiens et je demande par curiosité et bien dites moi la dame qui était dans l'hélicoptère comment va-t-elle qu'est ce qui s'est passé est alors l'un des chirurgiens meunier coûtent ces dames en fait elle était enceinte elle devait accoucher mais il était tellement énorme que c'était impossible a besoin d'une césarienne par chance son village était tout près des lignes avancé de deux salles et donc on l'a embarqué dans cet hélicoptère
pour l'emmener alors j'ai dit alors comment va madame très bien passé il me dit écoute c'est très bien placé et là un tig à sont en parfait de santé et là il jouait sa voix s'étrangle et me dit tu sais quelle est la première chose qu'elle a demandée lorsque le petit garçon est né elle a demandé comment s'appelait le soldat israélien mort sur la civière qui était avec elle dans l'hélicoptère elie et l'a donné le nom de ce soldat israélien à son petit bébé libanaise voilà donc ce en pleine guerre en pleine guerre du liban au milieu de toutes ces atrocités voilà il y avait cette femme cette paysanne libanaise qui a donné le nom d'un le soldat israélien à son enfant donc c'est un échantillon que je vous
lâche comme ça pour dire la petite histoire contre la grande île c'est un peu l'espoir dans le désespoir puisque la guerre les morts les blessés c'est le côté un peu désespéré un difficile et puis à cette pépite cette perle comme je les appelais tout à l'heure qui vient éclairer un peu votre récit est qui et qui voit là et après il ya une autre histoire qui m'a beaucoup marqué aussi dans ces histoires qui se passe en afrique avec un petit garçon un petit bébé je vous laisse raconter vraiment c'est la face oui ça c'est ma plus belle mission car on passe pratiquement en fait ça tombe bien vous faites du début de ma carrière vers la fin c'est donc l'appui l'émission parce que c'est une mission humanitaire
je pense qu'entre temps dira après je pense que ce que j'ai fait véritablement à part l'humanité en attendant les vrais services secrets mais là c'est une mission où je suis en fait pris pour coordonner une opération humanitaire de deux salles donc en 1994 il y à la fameuse guerre civile du rwanda le massacre des tutsis par les hutus rwanda et pour une fois les médias dirais-je font du bon travail parce que elle elle couvrait tellement c'est horrible crise que le monde entier se sent interpellé concernés par cette crise du rwanda et israël n'est pas de reste est donc le peu de l'opinion publique israélienne dit il faut faire quelque chose il faut aider on commence à ramasser en israël des jouets et des habits de la
nourriture mais évidemment c'est c'est pas la solution à ce moment-là rabin et le gouvernement donc à l'époque des sites qui israël voit vraiment faire quelque chose intervenir alors nous n'avons pas des ong comme l'unicef nous n'avons pas ceci ou cela et nous faisons pas partie des nations unies donc en plus comment trouver qui a les moyens budgétairement logistiquement de faire quelque chose mais bien évidemment cette salle salle à des gros budget ça dans la logistique et on nous donne donc comme mission d'intervenir dans la vallée de la mort qui est l'endroit où se masser les réfugiés rwandais blessés malades etc qui se trouve en fait à goma qui était à la frontière entre donc le rwanda est ce qu'on
appelle aujourd'hui le congo s'appelait à l'époque le zaïre c'est là qu'il ya à peu près un demi million de réfugiés rwandais qui meurent comme des mouches qui choléra etc etc alors vous lirez dans livres l'opération elle-même car en 48 heures alors que nous savions même pas sur la carte où se trouvait le rwanda en 48 heures tsahal va amener un hôpital entier avec des salles d'opération des laboratoires médicaux des laboratoires de radiographie face à un véritable hôpital va être monté en 48 heures en pleine jungle et c'est une opération extraordinaire mais je sais pas encore où je veux en venir une fois que cet hôpital est installée que nous avons déjà fait beaucoup de travail sur le terrain avec les ong qui
étaient là bas je découvre tout près de chez nous un orphelinat de l'unicef avec 4000 enfants quatre mille orphelins et quelques médecins volontaires pour les soigner quand j'ai dit catherine orphelins c'est parce que tous les matins il y avait un ramassage des enfants qui avaient perdu leurs parents dans la nuit tout simplement les parents et heymans et des enfants qui ce qui était là sur les bords des routes etc ont amassé et qu'on en vient à cet orphelinat est donc bien sûr nous adoptons l'orphelinat et nous nous soignons beaucoup beaucoup d'enfants qui ont beaucoup été souffraient de malnutrition et autres et puis je décide un jour en allant leur fournit l'un d'eux me prendre en photo avec un gosse
je pensais que ça serait joli vous lisant la photo ici est donc ce petit garçon rwandais qui vient de perdre ses parents qui vient de voir des atrocités j'hésite un petit peu à le prendre dans mes bras pour prendre la photo en plus le gars qui me prend en photo c'est un il en uniforme pour moi c'est un gars de l'armée zaïroise un grand costaud qui est mon guide au zaïre qui prend la photo moi aussi je suis en uniforme et bien que ce soit un petit peu bronzé pour cet enfant là je suis l'homme blanc et je me suis dit il va avoir peur et lorsque je le prends dans mes bras ifri sonne comme un chat de plaisir et il me sert très très fort et donc donc cette photo et puis je ne sais pas très bien comment le remercier et je trouve
dans ma poche de bonbons il faut savoir que comme le soldat israélien la moyenne d'âge des 18 19 20 ans dans les rations alimentaires du soldat de tsahal il ya des bonbons acidulés au miel et à la menthe et donc pas rare chance j'en avais dans ma poche je lui donne de bonbons et je vois son visage s'éclairer son sourire c'était un enfant c'est à dire c'était incroyable c'est comme si j'avais acheté je ne sais pas moi le dernier modèle de dons qu'il avait dit ça sonne et s'épanouit et là je me suis dit mais peut-être que ok c'est bien de faire des piqûres ses bienfaits des opérations d'amener à manger mais voilà c'est des enfants c'est qu'encore des enfants il en a quatre mille donc nous rentrons quant à toute vitesse
on ouvre toutes les rations militaires qu'on avait amené et on prend tous les bonbons et on a ri avec quatre sauts de bonbons pour cet orphelinat hélas les enfances alignant quatre rangées 2000 gosse pratiquement avec au bout de chaque rangée une dame de goma des bénévoles donc des dames qui étaient là en bénévoles qui distribue un à chaque enfant un bonbon et ils font la queue pendant deux ans à peu près deux heures sans bouger très sagement pour avoir ce bonbon malheureusement ils sont quatre mille et il y en a pas assez et là il faut être africain quand même pour penser à ça au bout d'un moment donné les dames bénévoles prennent les bonbons les casse en deux et donne un demi bon enfant fait là que deux heures
pour un débit montbron et alors là je me dis il faut absolument faire quelque chose et là se révèle ce qui pour moi m'a toujours motivé par rapport à israël par rapport à de sales on a dix lettres d'amour lucidité il ya des choses mauvaises il ya des choses bonnes mais il ya des choses qui est vraiment ses clones israël ça peut arriver mais là c'est quoi c'est la théorie qui dit que militaires surtout dans deux salles n'ont généré israël l'homme sur le terrain c'est ce qu'ils disent et ce qu'ils voient connaît la situation on écoute ce qu'il a à dire et s'il demande quelque chose on doit le lui on doit l'écouter et donc je décide de contacter jérusalem est à cette époque là on n'a pas encore les gsm et
les machins on a ce je vais vous montrer on a un téléphone satellite voilà donc ces foyers c'est dans une valise lorsqu'on ouvre la valise on déploie ce genre de parapluies et puis on cherche la fréquence recherche la fréquence et puis une fois encore la barre au téléphone en espérant que ça marche et donc je montre ça la conversation a duré moins de deux minutes je m'appelle jérusalem chic et je demande comment voit un avion bons mots au rwanda dans les 24 heures arrivait à goma zaïre un avion c-130 avec plein de bonbons qui avait été donnée par les industries de confiserie israéliennes mais aussi parce qu'il y avait eu 24 heures ou à peu près avant le décollage dans plusieurs écoles de la région de
jérusalem il avait eu le temps de faire acheter des bonbons par des petits écoliers israéliens et de décrire des petits poèmes effet duty dessin à mon copain rwandais qui était aussi la voix là et pour moi l'opération bonbons ça a été ma plus belle opération et c'est celle qui symbolise pour moi c'est quoi et ça c'est quoi ils emmènent au quai on va revenir comme comme vous l'avait annoncé au coeur de vos missions du jeu aussi bon voilà et plus on va dire que les gens connaissent encore moins parce qu'effectivement l'opération bon ça m'étonnerait que nos téléspectateurs connaissent ils ont pas lu et donc je rappelle qu'il faut lire le livre de raphaëlle jerusalemy je vais balancer je suis très content qu'ils avaient été
envoyés à peu près partout pour israël pour recueillir des informations votre personnalité vous l'avez dit vous permet de ne pas être pris au sérieux et donc de pouvoir vous approcher des uns et des autres quelle est la mission en tant que membre des services secrets israéliens qui vous a le plus marqué qui t'est pas que vous avez été le plus fier avant tout cas qui vous a le plus marqué qui aujourd'hui vous a donné du plaisir a raconté dans le livre alors avant de dire ça j'ai quand même précisé que les 10 les fonctions que j'ai exercé ont été très très diverses et donc le livre est un livre d' aventure dans la mesure où on voyage beaucoup on disait engagez vous verrez du pays donc voilà le brésil voilà il rompt pas
alors on allait faire on est dans la jungle on est alors en plus moi qui n'aime pas trop la routine je change tout le temps je peux être en costume cravate dans un cocktail très huppé à new york ou à genève le lendemain être dans un jean troué avec une fausse identité dans les bas-fonds de notre ville en israël même des fois dans la journée je passais d'une manoeuvre sur le terrain avec des acheteurs potentiels de matériel militaire et israéliens pour ensuite terminer effectivement dans une soirée huppée cocktail d'ambassades et l'a essayé de sortir et les vers du nez dehors alors il ya tout il ya tous et toutes ses rôles tous ces jeux de rôle mais aussi de le feeling humains par rapport à qui on a affaire
alors c'est plus quand même pas la même chose quand je suis assis prendre le café en face de pinochet ou arafat d'ailleurs et c'est peut-être celle là que je veux raconter d'ailleurs et quand je me retrouve dans le désert face à des représentants des services secrets arabes et les gens j'ai eu par exemple pour la petite histoire j'étais habilité à rencontrer donc effectivement mais la pente en question en tant que pour collaborer pour éviter en fait des incidents qui auraient pu embraser la région je t'ai habilité à discuter avec les officiers des services secrets haram inclut des pays ennemis donc syrie mais ce qui était marrant avec les syriens c'est qu'on se rencontraient à kouneitra pour négocier et la seule condition
qu'ils avaient on pouvait parler de tout mais seulement je devais rester à dix mètres de distance du syrien il n'y avait pas encore le corona il y avait peut-être le judéo rona est donc exposé voilà on pouvait négocier mieux mais dix mètres de distance exact et score et ils n'en ont discuté avec connaîtra c'était des écoles à la france voilà il ya toujours eu il ya toujours eu des collaborations extrêmement discrète et secrète entre nous les pays arabes aujourd'hui ça monte à la lumière avec les accords d'abraham et les normalisation avec les émirats etc mais ça a toujours existé on avec les saoudiens on a travaillé bien bien avant tout cela pour parce que au niveau politique y avait des moments
donnés ou et bien on décide est donné ça aux sodas en bas qui arrange ça tranquillement un disque est pas que ça se passe très bien alors je pense que puisqu'on a parlé un peu de l'humour eh bien je vais en parler de mes deux rencontres d'arafat parce que c'était quand même un peu bizarre vous allez voir j'ai même hésité à abandonner parce que franchement là j'aurais pu changer l'histoire au moins alors ce qui se passe c'est que lorsque les arènes les accords d'oslo sont signés il prévoit donc le retour de radars a fat qui étaient en exil à tunis donc le retour de l'enfant prodige en terre sainte et à gaza l'a vu mon travail je travaille avec les services secrets égyptiens je connaissais tout le
monde et c est les palestiniens aussi don d'organes le fameux jack lang qui va se présenter aux élections bientôt et je connais tout ce monde là et donc nous organisons le retour du reich du président arafat à gaza et l'a alors lui vient avec une grande délégation les gens les gens de la force 17 on a comme la police palestiniens ont dépassé la force 10 est ce à dire les terroristes super terroriste alors que passe la douane comme tout le monde avec leurs mitrailleuses me passe la douane à la fac bien sûr vip lui n'a pas besoin de passer la douane et la rabine avait demandé il avait une exigence il avait dit il afat lorsqu'ils arrivent à gaz un mois je veux pas de feu d'artifice et flonflons
ils peuvent faire la fête quand il arrive à gaza city mais son entrée de du sinaï lorsqu'ils arrivent par le sinaï dans israël d'en haut dans gaza ça je veux pas que ça soit médiatisé je veux paquet de ça c'était écrit dans la cour bon donc donc nous trouvons après de raffi à un endroit dans le désert ou là par afat peut rentrer discrètement tranquillement sans passer par la douane est effectivement je me retrouve après avoir tout préparé dans le désert à ouvrir une petite barrière qui s'ouvre comme ça manuellement et là doivent passer arafat et entrer dans gaza et plus haut dans gaza a commencé les lies et c est et toute la zone est désertée parce que on avait bien bien écarter tous les soldats iraniens de peur qui en est un
qui a envie de faire un carton et je me retrouve tout seul avec un général sami al yom tov qui était avec moi et j'étais avec lui ce qui est en général et nous attendons et se profile à l'horizon les deux mercedes noire donc la mercedes dahra fans et ses gardes du corps se profile à l'horizon donc un jour le truc et puis il doit passer et bye bye eh bien non l'e2c mercedes arrête un crissement de pneus elle s'arrête carrément et de la première c mercedes un caméraman un gars avec un microphone et toute la mise en scène et il faut sortir arafat de la seconde mercedes et la mise en scène ils lui disent maintenant rice d'utah soit 88 talons je suis faire la wac bois qui embrasse la terre sainte et aidera et il filme tout
cela dans ce cadre à binh avait demandé exactement très cheap et moi je me retrouve quand même avec allah ou akbar le l'aria train du président yasser arafat c'est comme ça qui parle dans son livre alors ça que c'est passionnant et j'ai et je suis quand même armée pour ma propre sécurité et là vraiment ça ressemble à une cible et bien ça aurait pu changer l'histoire et la deuxième partie de cette journée là que je lui ai dit mon travail était un peu spéciale est donc là ce matin là j'étais en costume militaire en uniforme comme il se doit avec les galons les insignes et c'est pour recevoir à fin mai il avait été prévu pour que tout se passe bien et que les accords d'oslo commence pas du pied gauche que on doit vraiment
s'assurer que tout va bien se passer surtout qu'il y avait en plus la télé les télévisions arabes la télévision égyptienne surtout qu'ils venaient couvrir l'arrivée d'un fatah à gaza et là je me change en jeans et baskets et je deviens un des membres de la délégation d'arafat avec la force 17 et on monte je monte derrière le convoi jusqu'à gaza city comme un des membres de la délégation à l'époque seules deux personnes savent dans le gaz à qui je suis véritablement au cas où quand même que si on tombe sur moi surtout qu'avec les militaires tout ce qui n'est fait par l'armée il ya en fait le tampon tzadik tsahal dessus et moi m'avait donné à bipper de détresse mais se lit par des détresses à drame le
temple de salles dessus donc si on trouvait qui j'étais un lieutenant-colonel lien en plein milieu de gaza ça c'est pas terrible terrible donc il y avait quand même deux personnes qui savaient qui j'étais si on avait quelque chose mais mon travail c'était vraiment de m'assurer que tout se passe bien puisque j'avais des contacts avec les égyptiens la sécurité précis etc et là nous arrivons à l'hôtel falestine donc de gaza city et c'est la liesse totale et tout le monde s'embrasse alors ces quatre fois nous nous nuire donc moi de toute la soirée quatre fois j'embrasse la moitié des terroristes du fatah et tout se passe très bien et en donner la grande star de la télévision égyptienne la mairie mamane de la
télévision égyptienne veut interviewé il ya fait après qu'il ait fait ces discours tous ses potes etc et c'est l'interview en fait clé le plus important c'est pour lui ce soir là à la télévision égyptienne et elle s'aperçoit qu'il ya vraiment trop de bruit partout dans cet hôtel c'est la fête et elle me demande tout à coup elle ne pas me dit écoutez aussi vous pouvez me donner un coup de main oui que voulez vous que je faisais écouter on nous devons faire l'interview dans un endroit calme on m'a dit qu'on pouvait faire ça dans la suite du reiss est ce que vous pouvez prendre ce pot de fleurs ils l'emmenaient installé là bas et donc moi je prends le producteur je rentre dans la chambre la suite junior de yasser
arafat et je pose le pot de fleurs et assahafa 30 he et donc on s'assoit tous les deux sur les fauteuils en attendant qui arrive la star de la télévision égyptienne alors je me suis dit là j'ai plus de flingues mais bon je pourrais quand même et voilà c'était quand même très tentant et donc tout cela pour dire en même temps lorsqu'on parle de sécurité un rabin a été assassiné kennedy a été assassiné loyer voilà on parle de sécurité afin était très protégé il avait des gardes du corps il rapproché et voilà je me retrouve deux fois voilà deux anecdotes que c'est juste une dernière anecdote on va pas tout donner parce qu'il faut quand même que j'en ai envie d suffisamment encore une anecdote ça me fait penser à ça
évidemment c'est celle avec dick chénier bah oui justement voilà secrétaire d'état chainel effectivement alors pour enchaîner je joue je précise quand même que c'est pas que un répertoire d'anecdotes entrée en tenons mais les argos ont moi j'adore mois mais ne racontais voyez régionalement la spa mais je veux dire entraînante il ya quand même des réflexions il ya on tire une leçon il ya dans call of ben quand j écris cette scène assez marrante avec yasser arafat il ya tout ce qui est réflexion sur c'est quoi les palestiniens qu'ils sont leurs espérances à ce moment là c'est quoi oslo sais pas je veux dire il est quand même en robes et il en nous de réflexion et un peu de littérature alors oui alors dick cheney s'est
justement l'exemple même car ce que j'essaie aussi de montrer dans ce livre c'est pas john le carré c'est pas un livre de d'espionnage s'est plutôt montré toutes les petites choses les petites choses et là les coulisses les coulisses et tout ce qui al'air douce conquis qui n'est pas vraiment sérieux comme dans ce métier et donc dick cheney est à l'époque lorsqu'il vient en israël après il a été ministre des affaires étrangères souvient notre gouvernement mais à ce moment là dick cheney ministre de la défense ce qu'était la défense américain et il vient en israël pour une visite les titulaires de 24 heures où il faut absolument le convaincre c'est le rôle surtout de rabin et c'est le convaincrait congrès américain de
s'investir financièrement et technologiquement dans le développement du missile antimissile arrow la flèche qui est aujourd'hui l'un des principaux missiles antimissiles qui nous protège d'une attaque iranienne ou autre mais là il faut convaincre les américains donc arrive dick cheney toute sa délégation et deux étages de l'hôtel hilton sont réservés à la délégation de dick cheney à l'étagé supérieur où dj need love cet état je l'aï coupé en deux la partie américaine et la partie israélienne c'est à dire les vip officier israélien qui escortent cette visite et moi mon rôle dans cette visite l'un c'est ce qu'on appelle escorte officer ça veut dire en fait l'homme à tout faire qui ce qui fait que tout se passe bien que les
hélicoptères arrive à l'heure que il ya du sucre dans le café est ce que je sais moi le bateleur en même temps mais donc responsable du programme que et tout se passe bien or sur le plan protocolaire dans le monde entier des personnes de du niveau de dick cheney n'ont pas toujours le temps de voir quel est le programme avant même ils sont en fait tout est organisé pour eux et donc la courtoisie veut que avant que le programme commence on passe quelques minutes regardez le programme avec l'invité de marque voir si ça lui convient si tout est ok et c est donc je traverse le couloir de l'hôtel hilton de mon étage qui est coupée en deux pour aller du côté américain pour aller donc à former monsieur szczesny de la suite du
programme et là je suis bloqué par tout d'abord des soldats marines en uniforme de parade qui me bloque comme ça le couloir cac est derrière eux il ya quatre types ou les ai déjà vus souvent un c'est légal et biya et les gardes du corps sont ils eux posture noah costume noir cravate noire trucs dedans alors ils ont tous des problèmes d'ouïe à mon avis gens qui truquent qui a l'oreille et la noce un noceur vous pouvez pas passer je suis en uniforme de tsahal quand même vous pouvez pas passer donc je dis regardez le programme voilà enfin jerusalemy glace assez - c'est une charge du programme je viens informé monsieur szczesny voyez c'est bon non mais quand même regarder ici j'ai le badge de la délégation officielle
on avait reçu un badge plastifiée la négation officielle dit innocent vous avez le badge de la délégation officielle mais vous n'avez que le badge ça veut dire vous pouvez pas vous approcher à moins de cinq mètres de monsieur szczesny si vous aviez un badge avec un point bleu vous pourriez vous approchez jusqu'à deux mètres de monsieur szczesny et seulement ceux qui ont le badge avec le point rouge peuvent aller peut même parler à monsieur jean pas moi qui ai fait les badges j'arrive pas à m'expliquer avec eux tel aviv 5 heures de l'après-midi à peu près je descends du hilton je vais dans la rue ben yehuda et je rentre dans une papeterie et j'achète des pastilles autocollantes pour régler écoliers et il
y en a des rouges bien sûr donc je prends une pastille ronde rouge parc je remonte ça a pris une vingtaine de minutes c'est les mêmes marines et les mêmes garde du corps avec les oreillettes et moi aussi je crois que je suis le même et donc je passe et il regarde mon badge y voit le point rouge pis voilà ça c'est avec un hôtel qui est avec une délégation préjugés par le shin bet la cia et le fbi a tout brûlé c'est juste pour vous dire c'est ça vous donne un petit goût des choses qui sont qui me soit arrivée à plusieurs reprises d'ailleurs où on voit que effectivement c'est pas très loin de la légende voilà c'est pas toujours points merci beaucoup à raphaël jerusalemy c'était évidemment passionnant je rappelle à nos
téléspectateurs que vous êtes ancien officier du renseignement militaire israélien que vous vous raconter dans un livre que vous venez de publier voilà des sex pistols à l'intifada paru aux éditions balland merci beaucoup de nous avoir consacré tout ce temps et de nous avoir raconté de vous être racontée sur tandem 2.0 à très bientôt le fus bien une très bonne soirée à tous et à bientôt sur tandem 2.0 [Musique] quand m